إذا سبق لكم كتابة كود من قبل، فمن المؤكد أنكم استخدمتم
بنيات بيانات مثل المتغيرات،
والقوائم، والقواميس، والكائنات.
تسمح لكم جميع هذه الأشياء بتخزين المعلومات أثناء
تشغيل برنامجكم.
يمكنكم بناء بنية بيانات معقدة مثل قائمة قواميس
الكائنات، وعند الخروج من برنامجكم، ستختفي هذه البنية
من الذاكرة.
لقد تعاملتم على الأرجح مع الملفات
على سبيل المثال، الملفات التي تحتوي على الكود.
إذا قمتم بتحرير الكود في برنامج تحرير نصوص وحفظتموه،
ثم خرجتم من المحرر،
فلا يختفي الكود بالطريقة التي اختفى بها المتغير عند
الخروج من البرنامج.
فالملف دائم
أو مستديم، بينما بيانات الذاكرة سريعة الزوال أو
مؤقتة.
يتمكن البرنامج من قراءة الملفات وكتابتها جيدًا،
فلماذا نزعج أنفسنا بقواعد البيانات؟
حسنًا، توجد عدة أنواع مختلفة من قواعد البيانات
ولكن الشيء الوحيد المشترك بينها جميعًا أنها توفر
لنا الاستدامة،
مثل الملف، فضلًا عن بنيات البيانات لتخزين بياناتنا
والبحث فيها،
وغالبًا ما يتم ذلك بشكل أسرع وأسهل من البحث في ملف
ثابت.
كما أنها تتيح لعدة برامج أو مستخدمين الوصول
إلى البيانات وتعديلها في الوقت نفسه دون تجاوز بعضهم
البعض
أو إلغاء تغييرات بعضهم البعض دون قصد.
إن ذلك لا يتوفر في الملفات الثابتة عمومًا.
إذا كتب برنامجان إصدارًا جديدًا من الملف في الوقت
نفسه،
فسيقوم أحدهما باستبدال بيانات الآخر.
تقوم هذه الأنواع الأخرى من قواعد البيانات بإجراء كل
ذلك
لكن قواعد البيانات الارتباطية تقوم بما هو أكثر من
ذلك.
بالإضافة إلى تخزين بياناتكم، توفر قواعد البيانات
الارتباطية أيضًا
أدوات مرنة جدًا للاستعلام عن البيانات وتلخيصها.
إذا كنا بصدد إجراء مقارنات
وإذا ما كنا بصدد تعيين الاتصالات بين أجزاء المعلومات
ذات الصلة.
تتيح لنا أيضًا تعيين القيود وهي عبارة عن قيود من
شأنها ضمان اتساق التغييرات
في بياناتنا.
سنتعلم المزيد عن هذا لاحقًا في الدورة التدريبية.
الآن، لنرى كيف تخزِّن قواعد البيانات الارتباطية
البيانات.